Algebraische Geometrie

### 2015-04-14 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Bemerkung nach 6.24

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $f:X\to Y$ ein endlicher Morphismus und $g:Z\to Y$ beliebig. Betrachte den folgenden Basiswechsel:
\[\begin{tikzcd}
X\times_YZ \dar\rar["f_Z"] & Z\dar["g"]\\
X \rar["f"'] & Y
\end{tikzcd} \]
Sei $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}Y$ affin. Dann existiert ein affines $W=\operatorname{Spec}(C)\subset_\text{o}Z$ mit $g(W)\subset V$. Es ist $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$ affin, wobei $A$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul ist. Es gilt:
\begin{align*}
f_Z^{-1}(W)= (X\times_YZ)\times_ZW &\cong X\times_YW \\
&\cong (X\times_YV)\times_VW\\
&\cong f^{-1}(V)\times_VW=\operatorname{Spec}(A\otimes_BC)
\end{align*}
und $A\otimes_BC$ ist ein endlich erzeugter $C$"~Modul.
\item Sei $f^{-1}(y)\neq\varnothing$. Betrachte den Morphismus:
\[f^{-1}(y)= X\times_Y\operatorname{Spec}\kappa(y)\to\operatorname{Spec}\kappa(y) \]
Dieser ist endlich nach (i). Also ist $f^{-1}(y)=\operatorname{Spec}(A)$ affin, wobei $A$ ein endlich dimensionierter $\kappa(y)$"~Vektorraum ist. Somit ist $\dim f^{-1}(y)=0$, als topologischer Raum ist $f^{-1}(y)$ also eine endliche Menge an Punkten.
\end{enumerate}

>>>>

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $f:X\to Y$ ein endlicher Morphismus und $g:Z\to Y$ beliebig. Betrachte den folgenden Basiswechsel:
\[\begin{tikzcd}
X\times_YZ \dar\rar["f_Z"] & Z\dar["g"]\\
X \rar["f"'] & Y
\end{tikzcd} \]
Sei $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}Y$ affin. Dann existiert ein affines $W=\operatorname{Spec}(C)\subset_\text{o}Z$ mit $g(W)\subset V$. Es ist $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$ affin, wobei $A$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul ist. Es gilt:
\begin{align*}
f_Z^{-1}(W)= (X\times_YZ)\times_ZW &\cong X\times_YW \\
&\cong (X\times_YV)\times_VW\\
&\cong f^{-1}(V)\times_VW=\operatorname{Spec}(A\otimes_BC)
\end{align*}
und $A\otimes_BC$ ist ein endlich erzeugter $C$"~Modul.
\item Sei $f^{-1}(y)\neq\varnothing$. Betrachte den Morphismus:
\[f^{-1}(y)= X\times_Y\operatorname{Spec}\kappa(y)\to\operatorname{Spec}\kappa(y) \]
Dieser ist endlich nach (i). Also ist $f^{-1}(y)=\operatorname{Spec}(A)$ affin, wobei $A$ ein endlich dimensionierter $\kappa(y)$"~Vektorraum ist. Somit ist $\dim f^{-1}(y)=\dim\kappa(y)= 0$, als topologischer Raum ist $f^{-1}(y)$ also eine endliche Menge an Punkten.\qed
\end{enumerate}

\paragraph{Bemerkung.} \begin{enumerate}[(i)]
\item In \hyperref[6.23]{Definition 6.23} ist $f^\ast Q$ unabhängig von der Wahl des lokalen Parameters, da ein lokaler Parameter eindeutig bis auf eine Einheit in $\mathcal{O}_{Y,Q}$ bestimmt ist.
\item $f^\ast$ \textit{respektiert lineare Äquivalenz}, d.h. für $h\in K(Y)^\times,\ \operatorname{div}(h)=\sum_Qv_Q(h)Q$ gilt:
\[f^\ast(\operatorname{div}(h))=\sum_Qv_Q(h)\sum_{P\in f^{-1}(Q)}v_P(t)P=\sum_Pv_P(h)P=\operatorname{div}(h) \]
da $v_P(h)=v_P(t)\cdot v_Q(h)$ ist. Somit induziert $f^\ast$ eine Abbildung $\operatorname{Cl}(Y)\to\operatorname{Cl}(X)$.\qed
\end{enumerate}
